Eine Heldentat, die fatale Folgen hätte haben können: Ohne zu überlegen, rennt der 16-jährige Ukrainer Ihor Mamyn Anfang Februar los und verfolgt einen Mann, der gerade einen Blumenladenbesitzer ausgeraubt hat.

Der Jugendliche arbeitete an diesem Tag in einem Café im Berliner Stadtteil Charlottenburg. Er bediente Gäste, ging mit einem Notizblock zwischen den Tischen umher und nahm Bestellungen auf. Gegen 15 Uhr hörte er jemanden rufen. „Ich habe ‚Hilfe!‘ gehört – und im nächsten Moment bin ich schon gerannt. Dass ich keine Jacke anhatte, ist mir gar nicht eingefallen“, sagt Ihor bei einem Gespräch mit dem Tagesspiegel.

Nur wenige Dutzend Meter vom Café entfernt traf sich der 54-jährige Besitzer eines Blumenladens an der Otto-Suhr-Allee mit einem jungen Mann, dem er über das Internet eine Rolex-Armbanduhr im Wert von rund 6.000 Euro angeboten hatte und die er nun verkaufen wollte. Der Austausch dauerte nur Sekunden: Der Käufer stieß den Mann plötzlich gegen eine Schaufensterscheibe, riss ihm die Uhr aus der Hand und lief davon.

Ihor Mamyn kam genau in diesem Moment auf die Straße. Er sah, wie der Mann mit der Uhr in der Hand um die Ecke bog und den Gehweg entlangrannte. „Der Räuber sprang über eine niedrige Absperrung und rannte weiter. Ich hinterher“, sagt Mamyn.

Nach wenigen Metern hatte er den Abstand verkürzt. „Ich habe ihn in der Nebenstraße eingeholt und an der Jacke gepackt“, sagt er. Es kam zu einem kurzen Gerangel – sie stürzten nicht, versuchten aber einige Sekunden lang, die Kontrolle zu gewinnen. Schließlich stellte der Mann den Widerstand ein.

Der Räuber hatte ein Klappmesser bei sich

„Er hat immer wieder gesagt: ‚Fass mich nicht an, ich leiste keinen Widerstand.‘“ Mamyn ließ ihn los, blieb jedoch dicht neben ihm stehen. Der 20-jährige Räuber setzte sich auf eine niedrige Mauer vor einem Geschäft und wartete. Ein Auto hielt an: Zwei Männer stiegen aus, verschafften sich einen Überblick. Einer half Mamyn, den Verdächtigen im Blick zu behalten, der andere rief die Polizei.

Diese sei sehr schnell eingetroffen, sagt Mamyn – etwa vier bis fünf Minuten nach dem Notruf. Bei der Durchsuchung fanden die Beamten bei dem 20-Jährigen ein Klappmesser.

„In dem Moment habe ich einfach gehandelt, ohne über die Folgen nachzudenken“, erinnert sich der Jugendliche. Erst als die Polizisten das Messer hervorholten, kam ein anderes Gefühl auf. „Da wurde mir mulmig. Mir wurde klar, dass alles ganz anders hätte ausgehen können.“

Du weißt, dass er irgendwo in der Stadt ist. Und du weißt nicht, was in seinem Kopf vorgeht.
Ihor Mamyn
Während die Beamten den Vorfall aufnahmen, schickte Mamyn seinem Vorgesetzten eine Nachricht mit seinem Standort. Dieser kam zum Tatort, sprach mit den Polizisten und brachte dem Jugendlichen seine Jacke. Anschließend kehrten sie gemeinsam ins Café zurück. „Als ich zurückkam, saßen die Gäste noch da und warteten, als wäre nichts passiert. Aber innerlich hat noch alles gezittert“, sagt er. Einige Stunden später erschien die Polizei dort erneut, um eine ausführliche Aussage aufzunehmen.

Der Verdächtige wurde nach Feststellung seiner Personalien und der Aufnahme seiner Aussage wieder auf freien Fuß gesetzt. Gerade das sei für Mamyn der schwierigste Moment gewesen. „Du weißt, dass er irgendwo in der Stadt ist. Und du weißt nicht, was in seinem Kopf vorgeht“, sagt der Jugendliche.

In der Ukraine, wo Mamyn aufgewachsen ist, werde ein solcher Angriff – bei dem jemand gestoßen, eine Sache gewaltsam entwendet und die Flucht ergriffen wird – in der Regel als gewaltsames Eigentumsdelikt eingeordnet. Verdächtige blieben in solchen Fällen häufig bis zur gerichtlichen Entscheidung in Untersuchungshaft oder stünden zumindest unter Hausarrest. Es gehe ihm dabei jedoch nicht um eine Bewertung der Arbeit der deutschen Polizei, sondern um die Erfahrung einer anderen rechtlichen Praxis.

Ihor Mamyn möchte Polizist werden

Ihor Mamyn lebt seit vier Jahren in Berlin. Die Familie verließ Nikopol in der Region Dnipropetrowsk nach Beginn der russischen Vollinvasion. Die ersten Monate in Deutschland seien schwierig gewesen, sagt er: Sprachkurse, eine neue Schule, das Gefühl, nichts zu verstehen.

Heute ist die Situation eine andere. Mamyn spricht Deutsch auf B2-Niveau, besucht eine Berliner Sekundarschule in Pankow und arbeitet nach dem Unterricht im Café. Seine Mutter ist als Krankenschwester tätig, seine Schwester arbeitet als Fotografin und Tanzlehrerin.

Seit seinem sechsten Lebensjahr trainiert er Judo, später spielte er auch Fußball. Auf der Tatami, sagt er, lerne man nicht nur Techniken, sondern vor allem Selbstkontrolle. Genau diese Fähigkeit, ruhig zu bleiben und nicht in Panik zu geraten, habe sich in der Verfolgung gezeigt – in einem Moment, in dem Entscheidungen innerhalb von Sekunden getroffen werden mussten.

Mehr zu Ukrainern in Berlin
Ukrainische Parallelwelten in Berlin Die einen bauen sich ein neues Leben auf, die anderen bekommen Prothesen
„Diese Unterkünfte sind eine Goldgrube“ Das Millionen-Geschäft mit der Wohnungslosigkeit
„Helfen oder Arschloch sein“ – das ist hier die Frage Ukraine-Museum eröffnet am 24. Februar in Berlin
Nach dem Vorfall kam der Ladenbesitzer mit einem Blumenstrauß ins Café. Am nächsten Tag brachte er einen Umschlag mit Geld. „Ich habe gesagt, dass ich das nicht für eine Belohnung getan habe. Aber er hat darauf bestanden“, sagt Mamyn. Die beiden kannten sich bereits: Der 16-Jährige kaufte in dem Geschäft regelmäßig Blumen – für seine Mutter, seine Schwester oder seine Freundin.

Mamyn möchte später Polizist in Deutschland werden. „Mir gefällt wirklich, wie sie arbeiten. Ohne unnötigen Lärm, ohne Aggression – ruhig und klar. „Genauso möchte ich auch arbeiten“, sagt er.

Seit dem Tag des Raubs sei dieser Wunsch konkreter geworden. Er wolle in Deutschland bleiben, das Abitur machen, die Staatsangehörigkeit erwerben und sich anschließend an einer Polizeiakademie bewerben. „Ich werde bei der Polizei arbeiten“, sagt Ihor Mamyn entschlossen. Dass er den Mut und die körperlichen Voraussetzungen dafür hat, hat er bereits bewiesen.
Zur Startseite

Future Technologies
Jugend
Schule
Ukraine

0
KOMMENTARE
per E-Mail teilen
auf Facebook teilen
auf Twitter teilen
per WhatsApp teilen
auf Flipboard teilen
